---
title: 计算机网络
tags: 网络
categories: 网络
---
## 一、HTTP

### 1. HTTP 基本概念

##### HTTP 是什么？
HTTP 是超文本传输协议，也就是`HyperText Transfer Protocol`。
能否详细解释「超文本传输协议」？
HTTP的名字「超文本协议传输」，它可以拆成三个部分：
* 超文本
* 传输
* 协议

#### HTTP 常见的状态码有哪些？

1xx 类状态码属于提示信息，是协议处理中的一种中间状态，实际用到的比较少。
2xx 类状态码表示服务器成功处理了客户端的请求，也是我们最愿意看到的状态。
* 「200 OK」是最常见的成功状态码，表示一切正常。如果是非 HEAD 请求，服务器返回的响应头都会有 body 数据。
* 「204 No Content」也是常见的成功状态码，与 200 OK 基本相同，但响应头没有 body 数据。
* 「206 Partial Content」是应用于 HTTP 分块下载或断点续传，表示响应返回的 body 数据并不是资源的全部，而是其中的一部分，也是服务器处理成功的状态。
3xx 类状态码表示客户端请求的资源发生了变动，需要客户端用新的 URL 重新发送请求获取资源，也就是重定向。
* 「301 Moved Permanently」表示永久重定向，说明请求的资源已经不存在了，需改用新的 URL 再次访问。
* 「302 Found」表示临时重定向，说明请求的资源还在，但暂时需要用另一个 URL 来访问。
301 和 302 都会在响应头里使用字段 Location，指明后续要跳转的 URL，浏览器会自动重定向新的 URL。
* 「304 Not Modified」不具有跳转的含义，表示资源未修改，重定向已存在的缓冲文件，也称缓存重定向，也就是告诉客户端可以继续使用缓存资源，用于缓存控制。
4xx 类状态码表示客户端发送的报文有误，服务器无法处理，也就是错误码的含义。
* 「400 Bad Request」表示客户端请求的报文有错误，但只是个笼统的错误。
* 「403 Forbidden」表示服务器禁止访问资源，并不是客户端的请求出错。
* 「404 Not Found」表示请求的资源在服务器上不存在或未找到，所以无法提供给客户端。
5xx 类状态码表示客户端请求报文正确，但是服务器处理时内部发生了错误，属于服务器端的错误码。
* 「500 Internal Server Error」与 400 类型，是个笼统通用的错误码，服务器发生了什么错误，我们并不知道。
* 「501 Not Implemented」表示客户端请求的功能还不支持，类似“即将开业，敬请期待”的意思。
* 「502 Bad Gateway」通常是服务器作为网关或代理时返回的错误码，表示服务器自身工作正常，访问后端服务器发生了错误。
* 「503 Service Unavailable」表示服务器当前很忙，暂时无法响应客户端，类似“网络服务正忙，请稍后重试”的意思。

#### HTTP 常见字段有哪些？
Host 字段
客户端发送请求时，用来指定服务器的域名。

Host: www.A.com
有了 Host 字段，就可以将请求发往「同一台」服务器上的不同网站。
Content-Length 字段
服务器在返回数据时，会有 Content-Length 字段，表明本次回应的数据长度。

Content-Length: 1000
如上面则是告诉浏览器，本次服务器回应的数据长度是 1000 个字节，后面的字节就属于下一个回应了。
大家应该都知道 HTTP 是基于 TCP 传输协议进行通信的，而使用了 TCP 传输协议，就会存在一个“粘包”的问题，HTTP 协议通过设置回车符、换行符作为 HTTP header 的边界，通过 Content-Length 字段作为 HTTP body 的边界，这两个方式都是为了解决“粘包”的问题。

Connection 字段
Connection 字段最常用于客户端要求服务器使用「 HTTP 长连接」机制，以便其他请求复用。

HTTP 长连接的特点是，只要任意一端没有明确提出断开连接，则保持 TCP 连接状态。

HTTP/1.1 版本的默认连接都是长连接，但为了兼容老版本的 HTTP，需要指定 Connection 首部字段的值为 Keep-Alive。
Connection: Keep-Alive
开启了 HTTP Keep-Alive 机制后， 连接就不会中断，而是保持连接。当客户端发送另一个请求时，它会使用同一个连接，一直持续到客户端或服务器端提出断开连接。
PS：大家不要把 HTTP Keep-Alive 和 TCP Keepalive 搞混了，这两个虽然长的像，但是不是一个东西.

Content-Type 字段
Content-Type 字段用于服务器回应时，告诉客户端，本次数据是什么格式。

Content-Type: text/html; charset=utf-8
上面的类型表明，发送的是网页，而且编码是UTF-8。
客户端请求的时候，可以使用 Accept 字段声明自己可以接受哪些数据格式。
Accept: */*
上面代码中，客户端声明自己可以接受任何格式的数据。
Content-Encoding 字段
Content-Encoding 字段说明数据的压缩方法。表示服务器返回的数据使用了什么压缩格式

Content-Encoding: gzip
上面表示服务器返回的数据采用了 gzip 方式压缩，告知客户端需要用此方式解压。
客户端在请求时，用 Accept-Encoding 字段说明自己可以接受哪些压缩方法。
Accept-Encoding: gzip, deflate


### 2. Get 与 Post

#### GET 和 POST 有什么区别？
根据 RFC 规范，GET 的语义是从服务器获取指定的资源，这个资源可以是静态的文本、页面、图片视频等。GET 请求的参数位置一般是写在 URL 中，URL 规定只能支持 ASCII，所以 GET 请求的参数只允许 ASCII 字符 ，而且浏览器会对 URL 的长度有限制（HTTP协议本身对 URL长度并没有做任何规定）。
比如，你打开我的文章，浏览器就会发送 GET 请求给服务器，服务器就会返回文章的所有文字及资源。

### 3. HTTP 特性
### 4. HTTP 缓存技术
### 5. HTTPS 与 HTTP

#### HTTP 与 HTTPS 有哪些区别？
* HTTP 是超文本传输协议，信息是明文传输，存在安全风险的问题。HTTPS 则解决 HTTP 不安全的缺陷，在 TCP 和 HTTP 网络层之间加入了 SSL/TLS 安全协议，使得报文能够加密传输。
* HTTP 连接建立相对简单， TCP 三次握手之后便可进行 HTTP 的报文传输。而 HTTPS 在 TCP 三次握手之后，还需进行 SSL/TLS 的握手过程，才可进入加密报文传输。
* 两者的默认端口不一样，HTTP 默认端口号是 80，HTTPS 默认端口号是 443。
* HTTPS 协议需要向 CA（证书权威机构）申请数字证书，来保证服务器的身份是可信的。
#
HTTPS 解决了 HTTP 的哪些问题？
HTTP 由于是明文传输，所以安全上存在以下三个风险：
* 窃听风险，比如通信链路上可以获取通信内容，用户号容易没。
* 篡改风险，比如强制植入垃圾广告，视觉污染，用户眼容易瞎。
* 冒充风险，比如冒充淘宝网站，用户钱容易没。

HTTPS 在 HTTP 与 TCP 层之间加入了 SSL/TLS 协议，可以很好的解决了上述的风险：
* 信息加密：交互信息无法被窃取，但你的号会因为「自身忘记」账号而没。
* 校验机制：无法篡改通信内容，篡改了就不能正常显示，但百度「竞价排名」依然可以搜索垃圾广告。
* 身份证书：证明淘宝是真的淘宝网，但你的钱还是会因为「剁手」而没。
可见，只要自身不做「恶」，SSL/TLS 协议是能保证通信是安全的。
HTTPS 是如何解决上面的三个风险的？
* 混合加密的方式实现信息的机密性，解决了窃听的风险。
* 摘要算法的方式来实现完整性，它能够为数据生成独一无二的「指纹」，指纹用于校验数据的完整性，解决了篡改的风险。
* 将服务器公钥放入到数字证书中，解决了冒充的风险。
##### 1. 混合加密
通过混合加密的方式可以保证信息的机密性，解决了窃听的风险。

HTTPS 采用的是对称加密和非对称加密结合的「混合加密」方式：
* 在通信建立前采用非对称加密的方式交换「会话秘钥」，后续就不再使用非对称加密。
* 在通信过程中全部使用对称加密的「会话秘钥」的方式加密明文数据。
采用「混合加密」的方式的原因：
* 对称加密只使用一个密钥，运算速度快，密钥必须保密，无法做到安全的密钥交换。
* 非对称加密使用两个密钥：公钥和私钥，公钥可以任意分发而私钥保密，解决了密钥交换问题但速度慢。
##### 2. 摘要算法 + 数字签名
为了保证传输的内容不被篡改，我们需要对内容计算出一个「指纹」，然后同内容一起传输给对方。
对方收到后，先是对内容也计算出一个「指纹」，然后跟发送方发送的「指纹」做一个比较，如果「指纹」相同，说明内容没有被篡改，否则就可以判断出内容被篡改了。
那么，在计算机里会用摘要算法（哈希函数）来计算出内容的哈希值，也就是内容的「指纹」，这个哈希值是唯一的，且无法通过哈希值推导出内容。

通过哈希算法可以确保内容不会被篡改，但是并不能保证「内容 + 哈希值」不会被中间人替换，因为这里缺少对客户端收到的消息是否来源于服务端的证明。
举个例子，你想向老师请假，一般来说是要求由家长写一份请假理由并签名，老师才能允许你请假。
但是你有模仿你爸爸字迹的能力，你用你爸爸的字迹写了一份请假理由然后签上你爸爸的名字，老师一看到这个请假条，查看字迹和签名，就误以为是你爸爸写的，就会允许你请假。
那作为老师，要如何避免这种情况发生呢？现实生活中的，可以通过电话或视频来确认是否是由父母发出的请假，但是计算机里可没有这种操作。
那为了避免这种情况，计算机里会用非对称加密算法来解决，共有两个密钥：
* 一个是公钥，这个是可以公开给所有人的；
* 一个是私钥，这个必须由本人管理，不可泄露。
这两个密钥可以双向加解密的，比如可以用公钥加密内容，然后用私钥解密，也可以用私钥加密内容，公钥解密内容。
流程的不同，意味着目的也不相同：
* 公钥加密，私钥解密。这个目的是为了保证内容传输的安全，因为被公钥加密的内容，其他人是无法解密的，只有持有私钥的人，才能解密出实际的内容；
* 私钥加密，公钥解密。这个目的是为了保证消息不会被冒充，因为私钥是不可泄露的，如果公钥能正常解密出私钥加密的内容，就能证明这个消息是来源于持有私钥身份的人发送的。
一般我们不会用非对称加密来加密实际的传输内容，因为非对称加密的计算比较耗费性能的。
所以非对称加密的用途主要在于通过「私钥加密，公钥解密」的方式，来确认消息的身份，我们常说的数字签名算法，就是用的是这种方式，不过私钥加密内容不是内容本身，而是对内容的哈希值加密。

私钥是由服务端保管，然后服务端会向客户端颁发对应的公钥。如果客户端收到的信息，能被公钥解密，就说明该消息是由服务器发送的。
引入了数字签名算法后，你就无法模仿你爸爸的字迹来请假了，你爸爸手上持有着私钥，你老师持有着公钥。
这样只有用你爸爸手上的私钥才对请假条进行「签名」，老师通过公钥看能不能解出这个「签名」，如果能解出并且确认内容的完整性，就能证明是由你爸爸发起的请假条，这样老师才允许你请假，否则老师就不认。
##### 3. 数字证书
前面我们知道：
* 可以通过哈希算法来保证消息的完整性；
* 可以通过数字签名来保证消息的来源可靠性（能确认消息是由持有私钥的一方发送的）；
但是这还远远不够，还缺少身份验证的环节，万一公钥是被伪造的呢？
还是拿请假的例子，虽然你爸爸持有私钥，老师通过是否能用公钥解密来确认这个请假条是不是来源你父亲的。
但是我们还可以自己伪造出一对公私钥啊！
你找了个夜晚，偷偷把老师桌面上和你爸爸配对的公钥，换成了你的公钥，那么下次你在请假的时候，你继续模仿你爸爸的字迹写了个请假条，然后用你的私钥做个了「数字签名」。
但是老师并不知道自己的公钥被你替换过了，所以他还是按照往常一样用公钥解密，由于这个公钥和你的私钥是配对的，老师当然能用这个被替换的公钥解密出来，并且确认了内容的完整性，于是老师就会以为是你父亲写的请假条，又允许你请假了。
好家伙，为了一个请假，真的是斗智斗勇。
后面你的老师和父亲发现了你伪造公私钥的事情后，决定重新商量一个对策来应对你这个臭家伙。
正所谓魔高一丈，道高一尺。
既然伪造公私钥那么随意，所以你爸把他的公钥注册到警察局，警察局用他们自己的私钥对你父亲的公钥做了个数字签名，然后把你爸爸的「个人信息 + 公钥 + 数字签名」打包成一个数字证书，也就是说这个数字证书包含你爸爸的公钥。
这样，你爸爸如果因为家里确实有事要向老师帮你请假的时候，不仅会用自己的私钥对内容进行签名，还会把数字证书给到老师。
老师拿到了数字证书后，首先会去警察局验证这个数字证书是否合法，因为数字证书里有警察局的数字签名，警察局要验证证书合法性的时候，用自己的公钥解密，如果能解密成功，就说明这个数字证书是在警察局注册过的，就认为该数字证书是合法的，然后就会把数字证书里头的公钥（你爸爸的）给到老师。
由于通过警察局验证了数字证书是合法的，那么就能证明这个公钥就是你父亲的，于是老师就可以安心的用这个公钥解密出清教条，如果能解密出，就证明是你爸爸写的请假条。
正是通过了一个权威的机构来证明你爸爸的身份，所以你的伪造公私钥这个小伎俩就没用了。
在计算机里，这个权威的机构就是 CA （数字证书认证机构），将服务器公钥放在数字证书（由数字证书认证机构颁发）中，只要证书是可信的，公钥就是可信的。

通过数字证书的方式保证服务器公钥的身份，解决冒充的风险。

### 6. HTTP/1.1、HTTP/2、HTTP/3 演变

### HTTP/1.1

### HTTP/2

### HTTP/3

## 二、TCP/IP

### TCP/IP 网络模型有哪几层？

### 键入网址到网页显示，期间发生了什么？

### TCP

#### TCP 三次握手和四次挥手

#### TCP 重传、滑动窗口、流量控制、拥塞控制

#### TCP 半连接队列和全连接队列

#### 如何优化TCP

#### 集中防御SYN攻击的方法

### IP

## 三、QUIC