---
title: 华为鸿蒙生态初识
tags: [操作系统]
categories: [鸿蒙]
---

## 应用模型

### HarmonyOS应用模型概况

   随着系统的演进发展，HarmonyOS先后提供了两种应用模型：

   * FA（Feature Ability）模型：HarmonyOS早期版本开始支持的模型，已经不再主推。

   * Stage模型：HarmonyOS 3.1 Developer Preview版本开始新增的模型，是目前主推且会长期演进的模型。在该模型中，由于提供了AbilityStage、WindowStage等类作为应用组件和Window窗口的“舞台”，因此称这种应用模型为Stage模型。

   Stage模型之所以成为主推模型，源于其设计思想。Stage模型的设计基于如下出发点。

   #### 1.为复杂应用而设计

   * 多个应用组件共享同一个ArkTS引擎（运行ArkTS语言的虚拟机）实例，应用组件之间可以方便的共享对象和状态，同时减少复杂应用运行对内存的占用。
   * 采用面向对象的开发方式，使得复杂应用代码可读性高、易维护性好、可扩展性强。

   #### 2.支持多设备和多窗口形态

     应用组件管理和窗口管理在架构层面解耦：

   * 便于系统对应用组件进行裁剪（无屏设备可裁剪窗口）。

   * 便于系统扩展窗口形态。

   * 在多设备（如桌面设备和移动设备）上，应用组件可使用同一套生命周期。

   #### 3.平衡应用能力和系统管控成本

     Stage模型重新定义应用能力的边界，平衡应用能力和系统管控成本。

   * 提供特定场景（如卡片、输入法）的应用组件，以便满足更多的使用场景。
   * 规范化后台进程管理：为保障用户体验，Stage模型对后台应用进程进行了有序治理，应用程序不能随意驻留在后台，同时应用后台行为受到严格管理，防止恶意应用行为。


   ### 通过对比认识FA模型与Stage模型
   
   Stage模型与FA模型最大的区别在于：Stage模型中，多个应用组件共享同一个ArkTS引擎实例；而FA模型中，每个应用组件独享一个ArkTS引擎实例。因此在Stage模型中，应用组件之间可以方便的共享对象和状态，同时减少复杂应用运行对内存的占用。Stage模型作为主推的应用模型，开发者通过它能够更加便利地开发出分布式场景下的复杂应用。



## 典型开发场景
```基于鸿蒙系统原生开发框架，开发者可以根据自己实际的业务情况选择：
   1.独立开发一个应用
   2.独立开发一个元服务
   3.同时开发应用和元服务
```
   开发者可以选择开发简单、场景聚焦的元服务，渐进迭代演进，按需组合元服务成为一个复杂的应用。对于大型游戏类应用，可以直接开发鸿蒙生态应用，针对智慧屏、车机、手表等设备，可以考虑开发元服务并提供万能卡片，让信息更加直接的呈现给用户。

   高效的设计工具：动态响应式布局，六种动态布局能力，控件元素自由组合，无缝适配多尺寸界面。首创自适应 UI 引擎，自动学习优化布局 ，提升开发效率与实现效果；提供支持手机、平板、折叠屏、智慧屏、智能座舱等多设备多品类的响应式布局模板，支撑快速设计开发。

## ArkTS语言

```ArkTS的语法糖也太像苹果SwiftUI的了吧```
   ArkTS 是鸿蒙生态应用的开发语言，使用.ets 作为 ArkTS 语言源码文件后缀。它在保持 TypeScript（简称 TS）基本语法风格的基础上，对 TS 的动态类型特性施加更严格的约束，引入静态类型。同时提供了`声明式 UI`、`状态管理`等相应的能力，让开发者以更简洁、更自然的方式开发高性能应用。
   ArkTS 最重要的特性之一是静态类型。相比于 TS 只在编译时进行类型检查， ArkTS 将编译时所确定的类型应用到运行性能优化中。由于在编译时就可以确定对象布局，对象属性的访问可以更加高效。
   
   面向未来， ArkTS 会结合应用开发以及运行时的需求持续演进，引入包括并行和并发能力增强、类型系统增强等方面的语言特性，进一步提升 ArkTS 应用的开发和运行体验。
   
   鸿蒙生态应用开发者可以从官方开发者网站中获取 ArkTS 语言介绍，快速入门 ArkTS语言。对于熟悉 TS 语言的应用开发者， 官方开发者网站也提供了从 TypeScript 到 ArkTS 的迁移指导，帮助开发者快速将已有 TS 代码重构为 ArkTS 代码。

## ArkUI框架

ArkUI 是鸿蒙生态原生的 UI 开发框架。

ArkUI 框架提供给开发者两种开发方式： 基于 ArkTS 的声明式开发范式和基于 JS 扩展的类 Web 开发范式。声明式开发范式更加简洁高效，类 Web 开发范式对 Web 及前端开发者更友好。

### 声明式开发范式

在声明式开发范式模式下，通过语言增强、渲染管线扁平化，最小化更新等手段，在功能和性能方面对比类 Web 开发范式有了全面提升。采用声明式开发范式进行应用开发，相同场景下，对比类 Web 开发范式代码更为精简，并且在性能、内存方面进一步优化提升。
另外 ArkUI 框架还提供了 API 扩展机制，通过此种机制进行封装风格统一的 JS 接口。下面针对重点功能进行分别介绍说明。

#### 1.状态管理

声明式开发范式的核心思想是数据驱动 UI 变化，通过提供的状态进行数据管理，这里状态管理指的是，管理数据发生变化时， UI 组件更新的范围，如下状态图表达了 UI 框架的状态管理手段。

状态管理从生效范围的维度可以分为应用范围和组件范围。应用范围的数据是以AppStorage 为中心进行管理，根据不同的使用场景分为提供系统环境数据管理的
Environment，提供持久化存储支持的 Persistent Storage。组件范围的数据通过装饰器的方式提供管理机制，称为状态变量装饰器：

#### 2. 布局

ArkUI 框架支持多种布局方式，如弹性布局、列表、宫格、栅格布局等。

#### 3. 组件化

组件是 ArkUI 框架中的基础显示单元，一切 UI 显示的内容都是组件。 ArkUI 框架提供多种开箱即用的 UI 组件，如文本显示、图片显示、按键等，并提供了面向多种设备形态的多态 UI 能力。另外， ArkUI 框架还提供了组合式扩展相应 UI 组件的机制，由 ArkUI 框架直接提供的称为预置组件，由开发者定义的称为自定义组件，其具有以下特点：
⚫ 可组合：允许开发人员组合使用内置组件、其他组件、公共属性和方法；
⚫ 可重用：自定义组件可以被其他组件重用，并作为不同的实例在不同的父组件或容
   器中使用；
⚫ 配置化生命周期回调：生命周期的回调方法可以在组件中配置，用于业务逻辑处理；
⚫ 数据驱动更新：由状态变量的数据驱动，实现 UI 自动更新。

#### 4. 装饰器


#### 5. 动效


#### 6. 事件交互


#### 7. 绘制能力
    ArkUI 框架提供两种 2D 自定义绘制能力。一种是通过图形组合的方式，利用布局、绝对定位和各种图形进行组合实现；另一种是通过绘制 API 在 Canvas 画布上进行绘制。


#### 8. 混合开发
    应用的场景是多样的，部分场景直接采用 UI 组件组合无法满足诉求，例如游戏、地图这种需要依赖 C++ SDK 进行独立渲染，又或者开发相机、视频播放器这种需要独立纹理填充的场景，因此需要框架提供一种能够在 C++侧进行自定义绘制的组件。 ArkUI 框架提供了
XComponent 组件，支持加载应用动态库、 NAPI 跨语言调用，进行 C++绘制能力的开发。

#### 9. 跨平台

鸿蒙生态构建了 ArkUI 跨平台框架的核心设施，将相应的能力扩展到 iOS 和 Android平台上，后续会进一步拓展到更多的平台。开发者可以通过一份代码，结合相应的工具链，同时生成多个 OS 平台的应用工程，并可编译出相应的应用程序，在相应的平台上高效的运行。


### 类 Web 开发范式
