---
title: HTTP+加密+身份认证+信息的完整性保护=HTTPS
---

```
1.加密：通过共享之后的密钥进行加密的。
2.身份认证：通过证书进行保障的。（证书需要先申请，申请需要费用，是权威机构颁发的）
双向认证：客户端和服务器都需要证书认证。客户端也要申请证书，发给服务器去进行身份认证。这个要看具体的需求。
3.完整性保护：
哈希算法用来计算出一个哈希值，这个哈希值用来验证消息的完整性。
```
￼

## 三次握手

```
第一次
第一次握手：建立连接时，客户端发送syn包（seq=j）到服务器，并进入SYN_SENT状态，等待服务器确认；SYN：同步序列编号（Synchronize Sequence Numbers）。 [3] 

第二次
第二次握手：服务器收到syn包，必须确认客户端的SYN（ack=j+1），同时自己也发送一个SYN包（seq=k），即SYN+ACK包，此时服务器进入SYN_RECV状态。 [3] 

第三次
第三次握手：客户端收到服务器的SYN+ACK包，向服务器发送确认包ACK(ack=k+1)，此包发送完毕，客户端和服务器进入ESTABLISHED（TCP连接成功）状态，完成三次握手。 [3] 
```

## TCP连接建立过程中为什么需要“三次握手”

在谢希仁著《计算机网络》第四版中讲“三次握手”的目的是“为了防止已失效的连接请求报文段突然又传送到了服务端，因而产生错误”。在另一部经典的《计算机网络》一书中讲“三次握手”的目的是为了解决“网络中存在延迟的重复分组”的问题。这两种不用的表述其实阐明的是同一个问题。
谢希仁版《计算机网络》中的例子是这样的，“已失效的连接请求报文段”的产生在这样一种情况下：client发出的第一个连接请求报文段并没有丢失，而是在某个网络结点长时间的滞留了，以致延误到连接释放以后的某个时间才到达server。本来这是一个早已失效的报文段。但server收到此失效的连接请求报文段后，就误认为是client再次发出的一个新的连接请求。于是就向client发出确认报文段，同意建立连接。假设不采用“三次握手”，那么只要server发出确认，新的连接就建立了。由于现在client并没有发出建立连接的请求，因此不会理睬server的确认，也不会向server发送数据。但server却以为新的运输连接已经建立，并一直等待client发来数据。这样，server的很多资源就白白浪费掉了。采用“三次握手”的办法可以防止上述现象发生。例如刚才那种情况，client不会向server的确认发出确认。server由于收不到确认，就知道client并没有要求建立连接。”


## 死锁产生的4个必要条件
```
    1、互斥： 某种资源一次只允许一个进程访问，即该资源一旦分配给某个进程，其他进程就不能再访问，直到该进程访问结束。
    2、占有且等待： 一个进程本身占有资源（一种或多种），同时还有资源未得到满足，正在等待其他进程释放该资源。
    3、不可抢占： 别人已经占有了某项资源，你不能因为自己也需要该资源，就去把别人的资源抢过来。
    4、循环等待： 存在一个进程链，使得每个进程都占有下一个进程所需的至少一种资源。
```

## 银行家算法



## 哈希表底层原理

### 1.哈希表结构的优势？
哈希表作为一种优秀数据结构
本质上存储结构是一个数组，辅以链表和红黑树
```
数组结构在查询和插入删除复杂度方面分别为O(1)和O(n)
链表结构在查询和插入删除复杂度方面分别为O(n)和O(1)
二叉树做了平衡 两者都为O(lgn)
而哈希表两者都为O(1)
```

```
1.使用hash算法计算key值对应的hash值h(默认用key对应的hashcode进行计算(hashcode默认为key在内存中的地址)),得到hash值
2.计算该(k,v)对应的索引值index 
  索引值的计算公式为 index = (h % length) length为数组长度
3.储存对应的(k,v)到数组中去，从而形成a[index] = node<k,v>,如果a[index]已经有了结点
即可能发生碰撞，那么需要通过开放寻址法或拉链法(Java默认实现）解决冲突
```

### 开放寻址法

### 链地址法