---
date: 2023-08-01 16:26:38
title: 深入浅出依赖注入
---
在软件工程中，依赖注入（dependency injection）的意思为：给予调用方它所需要的事物。
“依赖”是指可被方法调用的事物。依赖注入形式下，调用方不再直接使用“依赖”，取而代之是“注入” 。

“注入”是指将“依赖”传递给调用方的过程。在“注入”之后，调用方才会调用该“依赖”。
传递依赖给调用方，而不是让让调用方直接获得依赖，这个是该设计的根本需求。该设计的目的是为了分离调用方和依赖方，从而实现代码的高内聚低耦合，提高可读性以及重用性。

本文试图从原理入手，讲清楚什么是依赖，什么是反转，依赖反转与控制反转的关系又是什么？一个依赖注入框架应该具备哪些能力？抖音直播又是如何通过依赖注入优雅的实现模块间的解耦？通过对依赖注入架构优缺点的分析，能对其能有更全面的了解，为后续的架构设计工作带来更多的灵感。

## 什么是依赖
### 对象间依赖
面向对象设计及编程的基本思想，简单来说就是把复杂系统分解成相互合作的对象，这些对象类通过封装以后，内部实现对外部是透明的，从而降低了解决问题的复杂度，而且服务可以灵活地被重用和扩展。而面向对象设计带来的最直接的问题，就是对象间的依赖。
我们举一个开发中最常见的例子：

在 A 类里用到 B 类的实例化构造，就可以说 A 依赖于 B。软件系统在没有引入 IOC 容器之前，对象 A 依赖于对象 B，那么对象 A 在初始化或者运行到某一点的时候，自己必须主动去创建对象 B 或者使用已经创建的对象 B。无论是创建还是使用对象 B，控制权都在 A 自己手上。

这个直接依赖会导致什么问题？

```
* 过渡暴露细节
    * A 只关心 B 提供的接口服务，并不关心 B 的内部实现细节，A 因为依赖而引入 B 类，间接的关心了 B 的实现细节
* 对象间强耦合
    * B 发生任何变化都会影响到 A，开发 A 和开发 B 的人可能不是一个人，B 把一个 A 需要用到的方法参数改了，B 的修改能编译通过，能继续用，但是 A 就跑不起来了
* 扩展性差
    * A 是服务使用者，B 是提供一个具体服务的，假如 C 也能提供类似服务，但是 A 已经严重依赖于 B 了，想换成 C 非常之困难
```
学过面向对象的同学马上会知道可以使用接口来解决上面几个问题。如果早期实现类 B 的时候就定义了一个接口，B 和 C 都实现这个接口里的方法，这样从 B 切换到 C 是不是就只需很小的改动就可以完成。

A 对 B 或 C 的依赖变成对抽象接口的依赖了，上面说的几个问题都解决了。但是目前还是得实例化 B 或者 C，因为 new 只能 new 对象，不能 new 一个接口，还不能说 A 彻底只依赖于接口了。从 B 切换到 C 还是需要修改代码，能做到更少的依赖吗？能做到 A 在运行的时候想切换 B 就 B，想切换 C 就 C，不用改任何代码甚至还能支持以后切换成 D 吗？

通过反射可以简单实现上面的诉求。例如常用的接口NSClassFromString，通过字符串可以转换成同名的类。通过读取本地的配置文件，或者服务端下发的数据，通过 OC 的提供的反射接口得到对应的类，就可以做到运行时动态控制依赖对象的引入。

### 软件系统的依赖
让我们把视角放到更大的软件系统中，这种依赖问题会更加突出。

在面向对象设计的软件系统中，它的底层通常都是由 N 个对象构成的，各个对象或模块之间通过相互合作，最终实现系统地业务逻辑。

如果我们打开机械式手表的后盖，就会看到与上面类似的情形，各个齿轮分别带动时针、分针和秒针顺时针旋转，从而在表盘上产生正确的时间。

上图描述的就是这样的一个齿轮组，它拥有多个独立的齿轮，这些齿轮相互啮合在一起，协同工作，共同完成某项任务。我们可以看到，在这样的齿轮组中，如果有一个齿轮出了问题，就可能会影响到整个齿轮组的正常运转。

齿轮组中齿轮之间的啮合关系,与软件系统中对象之间的耦合关系非常相似。

对象之间的耦合关系是无法避免的，也是必要的，这是协同工作的基础。功能越复杂的应用，对象之间的依赖关系一般也越复杂，经常会出现对象之间的多重依赖性关系，因此，架构师对于系统的分析和设计，将面临更大的挑战。对象之间耦合度过高的系统，必然会出现牵一发而动全身的情形。

耦合关系不仅会出现在对象与对象之间，也会出现在软件系统的各模块之间。如何降低系统之间、模块之间和对象之间的耦合度，是软件工程永远追求的目标之一。

## 控制反转

为了解决对象之间的耦合度过高的问题，软件专家 Michael Mattson 1996 年提出了 IOC 理论，用来实现对象之间的“解耦”，目前这个理论已经被成功地应用到实践当中。
1996 年，Michael Mattson 在一篇有关探讨面向对象框架的文章中，首先提出了 IOC （Inversion of Control / 控制反转）这个概念。
IOC 理论提出的观点大体为：借助于“第三方”实现具有依赖关系的对象之间的解耦。如下图：

由于引进了中间位置的“第三方”，也就是 IOC 容器，使得 A、B、C、D 这 4 个对象没有了耦合关系，齿轮之间的传动全部依靠“第三方”了，全部对象的控制权全部上缴给“第三方”IOC 容器，所以，IOC 容器成了整个系统的关键核心，它起到了一种类似“粘合剂”的作用，把系统中的所有对象粘合在一起发挥作用，如果没有这个“粘合剂”，对象与对象之间会彼此失去联系，这就是有人把 IOC 容器比喻成“粘合剂”的由来。
我们再来做个试验：把上图中间的 IOC 容器拿掉，然后再来看看这套系统：

我们现在看到的画面，就是我们要实现整个系统所需要完成的全部内容。这时候，A、B、C、D 这 4 个对象之间已经没有了耦合关系，彼此毫无联系，这样的话，当你在实现 A 的时候，根本无须再去考虑 B、C 和 D 了，对象之间的依赖关系已经降低到了最低程度。所以，如果真能实现 IOC 容器，对于系统开发而言，这将是一件多么美好的事情，参与开发的每一成员只要实现自己的类就可以了，跟别人没有任何关系！

软件系统在引入 IOC 容器之后，对象间依赖的情况就完全改变了，由于 IOC 容器的加入，对象 A 与对象 B 之间失去了直接联系，所以，当对象 A 运行到需要对象 B 的时候，IOC 容器会主动创建一个对象 B 注入到对象 A 需要的地方
通过前后的对比，我们不难看出来：对象 A 获得依赖对象 B 的过程,由主动行为变为了被动行为，控制权颠倒过来了，这就是“控制反转”这个名称的由来。

## 依赖反转与控制反转
