---
date: 2023-08-01 13:34:56
title: 多线程编程与资源同步
---
## 1. 线程的基本概念及常见问题
提到线程，就不得不提到进程。一个进程代表计算机中实际运行 的一个程序。在现代操作系统的保护模式下，每个进程都拥有自己独 立的进程地址空间和上下文堆栈。但就一个程序本身执行的操作来 说，进程其实什么也不做(不执行任何进程代码)，只提供一个大环 境容器，进程中的实际执行体是线程(thread)。因此在一个进程中 至少得有一个线程，我们把这个线程称为“主线程”。
  通俗地说，线程是进程中实际执行代码的最小单元，由操作系统
安排调度(何时启动、运行、暂停及消亡)。
  这里重点强调我们在实际开发中使用多线程时需要弄明白的问题。
### 1.1 主线程退出，支线程也将退出吗
在 Windows 系统中，当一个进程存在多个线程时，如果主线程执 行结束，那么这时支线程(也可以叫工作线程)即使还没有执行完相 关代码，也会退出。也就是说，主线程一旦退出，整个进程也就结束 了。之所以强调这一点，是因为很多初学者经常在工作线程中写了很 多逻辑代码，但没有注意到主线程已经提前退出，导致这些工作线程 的代码来不及执行。解决这一问题的方案有很多，核心是让主线程不 退出，或者主线程至少在工作线程完成工作之前不要退出。常见的解
决方案有让主线程启动一个循环或者主线程等待工作线程退出后再退出。

在 Linux 系统中，如果主线程退出，则工作线程一般不会受到影 响，还会继续运行，但此时这个进程就会变成僵尸进程。这是一种不 好的做法，在实际开发中应该避免产生僵尸进程。

使用ps-ef 命令查看系统进程列表时，带有<defunct>字样的进程 即僵尸进程:

Linux版本众多，在某些Linux版本的实现中，主线程退出也会导 致支线程退出，这就和在 Windows 上的行为一样了。我们在实际开发 中应以自己的机器测试结果为准。

### 1.2 某个线程崩溃，会导致进程退出吗

这是一道常见的面试题，还有一种问法是:进程中的某个线程崩
溃，是否会对其他线程造成影响?

一般来说，每个线程都是独立执行的单位，都有自己的上下文堆 栈，一个线程崩溃不会对其他线程造成影响。但是在通常情况下，一 个线程崩溃也会导致整个进程退出。例如在Linux操作系统中可能会产 生一个Segment Fault错误，这个错误会产生一个信号，操作系统对这 个信号的默认处理就是结束进程，这样整个进程都被销毁，在这个进 程中存在的其他线程自然也就不存在了。

## 2. 线程的基本操作

### 2.1 创建线程
### 2.2 获取线程ID
### 2.3 等待线程结束

## 3. 惯用法:将C++类对象实例指针作为线程函 数的参数

## 4. 整型变量的原子操作
线程同步技术，指的是多个线程同时操作某个资源(从程序的术 语来说，这里的资源可能是一个简单的整型变量，也可能是一个复杂 的C++对象)。多线程同时操作资源指的是多线程同时对资源进行读写。我们需要采取一些特殊的措施去保护这些资源，以免引起一些资源访问冲突(如死锁)或者得到意料外的结果。

当然，最简单的资源类型应该是整型变量。

### 4.1 为什么给整型变量赋值不是原子操作

### 4.2 Windows平台上对整型变量的原子操作

### 4.3 C++11对整型变量原子操作的支持

## 5. Linux线程同步对象
本节详细介绍Linux线程同步对象的原理和使用场景。
### 5.1 Linux互斥体
### 5.2 Linux信号量
### 5.3 Linux条件变量
### 5.4 Linux读写锁

## 6. Windows线程同步对象

本节详细介绍Windows线程同步对象的原理和使用场景。
### 6.1 WaitForSingleObject与 WaitForMultipleObjects函数
### 6.2 Windows临界区对象
### 6.3 Windows Event对象
### 6.4 Windows Mutex对象
### 6.5 Windows Semaphore对象
### 6.6 Windows读写锁
### 6.7 Windows条件变量
### 6.8 在多进程之间共享线程同步对象

## 7. C++11/14/17线程同步对象

### 7.1 std::mutex系列
### 7.2 std::shared_mutex
### 7.3 std::condition_variable
C++11提供了std::condition_variable类来代表条件变量，与 Linux系统原生的条件变量一样，还提供了等待条件变量满足的wait系 列方法(wait、wait_for、wait_until方法)，发送条件信号时使用 notify 方法(notify_one 和 notify_all 方法)。当然，使用 std::condition_variable对象时需要绑定1个std::unique_lock 或std::lock_guard对象。
与 Linux 或 Windows 自带的条件变量相比，对 C++11 的 std::condition_variable不再需要显式地初始化和销毁。

## 8. 如何确保创建的线程一定能运行

## 9. 多线程使用锁经验总结

### 9.1 减少锁的使用次数
在实际开发中能不使用锁则尽量不使用锁，当然，这不是绝对
的:如果使用锁也能满足性能要求，则使用锁也无妨。使用了锁的代
码一般会存在如下性能损失:
```
(1)加锁和解锁操作，本身有一定的开销;
  
(2)临界区的代码不能并发执行;
(3)进入临界区的次数过于频繁，线程之间对临界区的争夺太过 激烈，若线程竞争互斥体失败，就会陷入阻塞并让出 CPU，所以执行 上下文切换的次数要远远多于不使用互斥体的次数。
```
  替代锁的方式有很多，例如无锁队列。

### 9.2 明确锁的范围

### 9.3 减少锁的使用粒度

### 9.4 避免死锁的一些建议

### 9.5 避免活锁的一些建议
活锁”指多个线程使用trylock系列的函数时，由于相互谦让， 导致即使在某段时间内锁资源可用，也可能导致需要锁的线程拿不到 锁。举个生活中的例子，马路上两个人迎面走来，两个人可能会同时 向一个方向避让，其本意是给对方让路，但还是发生了碰撞。

我们在实际编码时，应该尽量避免让过多的线程使用trylock请求 锁，以免出现活锁，这是对资源的一种浪费。

## 10. 线程局部存储
对于1个存在多个线程的进程来说，有时需要每个线程都自己操作 自己的这份数据。这有点类似于 C++类的实例属性，每个实例对象操 作的都是自己的属性。我们把这样的数据称为线程局部存储(Thread Local Storage，TLS)，将对应的存储区域称为线程局部存储区。
### 10.1 Windows的线程局部存储
### 10.2 Linux的线程局部存储
### 10.3 C++11的thread_local关键字
