---
date: 2024-03-25 08:28:45
title: 系统架构设计
tags: [软件架构]
---

## 系统架构概述

   &emsp;系统架构（`System Architecture`）是系统的一种整体的高层次的结构表示，是系统的骨架和根基，也决定了系统的健壮性和生命周期的长短。系统架构设计师是承担系统架构设计的核心角色，他不仅是连接了用户需求和系统进一步设计与实现的桥梁，也是系统开发早期阶段质量保证的关键角色。随着系统规模和复杂性的提升，系统架构设计师在整个项目研制中的主导地位愈加重要。可以说，系统架构师就是项目的总设计师，他是一个既需要掌控整体又需要洞悉局部瓶颈，并依据具体的业务场景给出解决方案的总体设计人员；他要确认和评估系统需求，给出开发规范，搭建系统实现的核心构架，并澄清技术细节、扫清主要难点的技术人员；他要掌握技术团队的能力需要，给出项目管理方法，采用合适生命周期模型，具备以自身为核心形成团队的能力，并在项目进度计划和经费分配等方面开展评估，以预防项目风险。
   &ensp;&ensp;要成为一名系统架构设计师就应精通专业基础知识，具备丰富的实际工作经验，具有跨学科能力和把握系统整体设计的能力。在我国系统架构设计师已成为专业学科中非常重要的角色之一，是当前项目实施总体设计的关键人物，该角色在项目研制过程中起到了承上启下的作用。当然，目前系统架构设计师的职业在工作内容、工作职责以及工作边界等方面还存在一定的模糊性和不确定性，但它确实是时代发展的需要，并在实践中不断完善和成熟。

### 系统架构的定义及发展历程

   架构设计的作用主要包括以下几点：
   * 解决相对复杂的需求分析问题；
   * 解决非功能属性在系统占据重要位置的设计问题；
   * 解决生命周期长、扩展性需求高的系统整体结构问题；
   * 解决系统基于组件需要的集成问题；
   * 解决业务流程再造难得问题。


   软件架构自概念诞生以来，大致经历了四个发展阶段：

   **1）基础研究阶段（1968-1994年）**
       模块化开发方法是指把一个待开发的软件分解成若干个小的而且简单的部分，采用复杂事物分而治之的经典原则。模块化开发方法涉及的主要问题是模块化设计的规则，即系统如何分解成模块。而每一模块都可独立开发与测试，最后再组装成一个完整软件。对一个规约进行分解，以得到模块系统结构的方法有数据结构设计法、功能分解法、数据流设计和面向对象的设计等。将系统分解成模块时，应该遵循以下规则：
    （1）最高模块内聚。也就是在一个模块内部的元素最大限度地关联，只实现一种功能的模块是高内聚的，具有三种以上功能的模块则是低内聚的。
    （2）最低耦合。也就是不同模块之间的关系尽可能弱，以利于软件的升级和扩展。
    （3）模块大小适度。颗粒过大会造成模块内部维护困难，而颗粒过小又会导致模块间的耦合增加。
    （4）模块调用链的深度（嵌套层次）不可过多。
    （5）接口简单、精炼（扇入扇出数不宜太大），具有信息隐蔽能力。
    （6）尽可能地复用已有模块。

   基于模块化思想，业界提出了面向对象服务架构（`Service-Oriented Architecture，SOA`）思想，实现服务组件化。与此同时，考虑企业业务与数据处理相分离的分层思想，这也是软件架构的初步雏形。

   **2）概念体系和核心技术形成阶段（1999-2000年）**

   这一阶段最重要的成果之一就是软件组件化技术。组件具有可组装性和可插拔性。


   **3)理论体系完善与发展阶段（1996年至今）**

  （1）软件架构描述与表示。

  （2）软件架构分析、设计和测试。

  （3）软件架构发现、演化与重用。

  （4）基于软件架构的开发方法。

  （5）软件架构风格。


   **4）普及应用阶段（2000-至今）**

  - 需求阶段

  - 设计阶段

  - 实现阶段

  - 维护阶段


### 软件架构的常用分类及建模方法

#### 1.软件架构的常用分类
   多年来，“架构”概念经过不断演化，目前已形成了满足不同用途的架构模式，比较典型的架构模型包括分层架构、事件驱动架构、微核架构、微服务架构和云架构等五类。当然，像`C/S`、`B/S`、管道-过滤器和`PAC`等架构也是被广泛使用的软件架构，本节简要说明典型架构内涵。
1）分层架构
  分层架构（`Layered Architecture`）是最常用的软件架构，也是事实上的标准架构。这种架构将软件分为若干个水平层，每一层都有清晰的角色和分工，不需要知道其他层的细节。层与层之间通过接口进行通信。分层架构通常明确约定软件一定要分成多少层，但是，最常见的四层结构如下。
  `表现层（Presentation Layer）`：用户界面，负责视觉和用户互动；
  `业务层（Business Layer）`：实现业务逻辑；
  `持久层（Persistence Layer）`：提供数据，SQL语句就放在这一层；
  `数据库（Database Layer）`：保存数据。
  有的项目在业务层和持久层之间加了一个服务层（`Service`），提供不同业务逻辑需要的一些通用接口。用户的请求将依次通过这四层的处理，不能跳过其中任何一层。

2）事件驱动架构

   事件（`Event`）是状态发生变化时软件发出的通知。事件驱动架构（`Event-driven Architecture`）是通过事件进行通信的软件架构，它分为四个部分，如下所示。
   `事件队列（Event Queue）`：接收事件的入口；
   `分发器（Event Mediator）`：将不同的事件分发到不同的业务逻辑单元;
   `事件通道（Event Channel）`：分发器与处理器之间的联系渠道;
   `事件处理器（Event Processor）`：实现业务逻辑，处理完成后会发出事件，触发下一步操作。

对于简单的项目，事件队列、分发器和事件通道可以合为一体，整个软件就分为事件代理和事件处理器两部分。


3）微核架构


4）微服务架构

微服务架构（`Microservices Architecture`）是服务导向架构（`Service-Oriented Architecture，SOA`）的升级。每一个服务就是一个独立的部署单元（`Separatedly Deployed Unit`）。这些单元都是分布式的，互相解耦，通过远程通信协议（比如`REST、SOAP`）联系。

微服务架构分为三种实现模式。
- `RESTful` API模式：服务通过`API`提供，云服务就属于这一类；
- `RESTful`应用模式：服务通过传统的网络协议或者应用协议提供，背后通常是一个多功能的应用程序，常见于企业内部；
- 集中消息模式：采用消息代理（`Message Broker`）可以实现消息队列、负载均衡、统一日志和异常处理，缺点是会出现单点失败，消息代理可能要做成集群。


5）云架构


### 软件架构的应用场景

主程序/子系统和面向对象的架构风格可用于对组件内部进行设计；虚拟机风格经常用于构造解释器或专家系统；`C/S`和`B/S`风格适合于数据和处理分布在一定范围，通过网络连接构成系统；平台/插件风格适用于具有插件扩展功能的应用程序；`MVC`风格被广泛地应用于用户交互程序的设计；`SOA`风格应用在企业集成等方面；`C2`风格适用于GUI软件开发，用以构建灵活和可扩展的应用系统等。


### 软件架构的发展未来

架构发展的主线可以归纳为模块化编程/面向对象编程、构件技术、面向服务开发技术和云技术。

## 系统架构设计师概述


### 架构设计师的定义、职责和任务


### 架构设计师应具备的专业素质

#### 1.掌握业务领域的知识

#### 2.掌握技术知识

#### 3.掌握设计技能

#### 4.具备编程技能

#### 5.具备沟通能力

#### 6.具备决策能力

#### 7.知道组织策略

#### 8.应是谈判专家


### 架构设计师的知识结构




## 如何成为一名好的系统架构设计师

### 如何衡量一名优秀架构设计师

#### 1.作为技术领导者

#### 2.作为开发人员

#### 3.聚焦系统

#### 4.具备企业家思维

#### 5.权衡策略思维与战术思维

#### 6.良好的沟通


### 从工程师到系统架构设计师的演化


#### 1.工程师阶段


#### 2.高级工程师阶段


#### 3.技术专家阶段


#### 4.系统架构设计师（初级）


#### 5.系统架构设计师（中级）


#### 6.系统架构设计师（高级）