---
date: 2023-08-03 11:30:23
title: 技术选型
---
技术选型要谨慎。

技术选型关键需要思考三个角度：`技术`、`业务`和`人`。

## 技术
第一，要取其长避其短；

第二，要关注技术的发展前景。

技术的“前景”可以从几个维度来判断，有没有长期规划、有没有持续投入的人或者社区、问题解决的速度如何、业界使用案例及口碑、源码质量。

新技术实践后的积累，有案例和背后的细节，踩的坑，和避免这些坑。

## 业务
新技术往往被早期创业团队或大公司的新兴业务使用
## 人
技术选型也非常依赖于人的能力。选型是一件很难被标准化的过程，选型的决策质量跟人的眼界、经验、业务敏感度、逻辑性等息息相关。就我自己来说，我在面临一个选型问题时首先考虑的是去学习，看看公司内外类似的问题如何解决的，避免自己闭门造车，然后思考所有的可能性，列举最核心需要考虑的因素，心里列一个方案优劣对比，最后将这些逻辑整理清楚，落地成一个决策。

想做好技术选型还是挺难的，要想做好得有足够的知识积累和实际踩坑的经历才行。

## 如何学习

最后难在信息究竟如何存入知识索引，知识太零散形成不了体系，建不了索引怎么办。最入门的做法是看书，看别人是怎么将知识变成一个个章节的信息。要想掌握建立索引背后的方法论，我的经验是先从两个相近的技术开始，找到建索引的感觉，然后再铺开去学习更多知识。有这样困惑的开发者往往在学习方面有些贪心，觉得自己记性好可以囫囵吞枣式的将知识强行内化，这样做短期可以，长期还是会遗忘，也形成不了经验。

其实技术知识之间非常像，有很多共性的点可以挖掘。比如客户端和前端开发，各个框架在 View 生命周期管理、消息派发机制等方面非常像，后端开发则更加的套路化，无论用那种语言，最基本的分布式服务原理、缓存、队列、数据库等基础组件原理，都万变不离其宗。

如果我们更宏观的看每个领域，甚至于都能发现领域之间的知识体系划分也很类似。作为表现层的前端和客户端，知识体系都可以分为语言、API、工程化、框架和设计模式。比如前端的语言包括 HTML、CSS、Java 和一些稍小众的 Type、Coffee 等，API 就是各种标准、接口的使用、能够实现的效果、平台限制等，工程化就是各种打包工具、代码转化工具、辅助开发工具等，框架就是像 Vue、React 等，设计模式就是像 PWA、redux 等。

相应的，刚刚说的这些知识都能找到在 iOS 或 Android 里几乎对应的知识，无非换了一些细节，这里我就不继续展开了。服务端也是这样，知识体系最顶层的部分也很少，具体到细节，只是要了解每一个实现背后的优劣。


题外话

那么，到底如何才能成为一个架构师呢？换句话说，优秀架构师应该拥有哪些能力和素养？在我看来，一名优秀的架构师，必须具备 8 大核心能力：
```
* 优秀的编程能力
* 设计文档的能力
* 模块分解的能力
* 大规模复杂系统架构的能力
* 掌握典型技术解决方案的能力
* 系统优化以及保障系统稳定的能力
* 数据处理与应用的能力
* 领导与管理能力
```

## 什么是解耦

1.模块间使用抽象接口交互，没有直接类型耦合，一个模块内部的修改不会影响到另一个模块（dany


1，状态机，把订单中的阶段，例如：出租车的等待抢单、出租车的等待接驾、专车的等待抢单、专车的等待接驾，都当成一种独立的状态，每 个状态机只需要知道可能要导向的状态机，从而做到了相对独立，状态机满足了出租车、专车双业务线的需求。 

状态机是什么？简单的概括为：用一个枚举类型的变量（它通常是单例全局变量或本文件有效的静态局部变量） ，根据这个变量当前的状态进行对应处理。 状态机不只用在数据再加工，视图（UIView）加载和变换,页面跳转，业务线切换，也用在连续操作或处理控制。 状态机都可以画出对应的状态机切换图。在状态机切换图上，它通常都是从不稳定状态向稳定状态定向迁移，状态机都有方向性。 状态机在复杂逻辑具有很大的使用空间，看了状态机迁移图，让人一看就知道它的处理逻辑。能形象的表达复杂逻辑。 像【长篇高能】ReactiveCocoa 和 MVVM 入门这篇文章说的能替换状态机，那是它不知道状态机的真正使用范围有多广，并非它理解的仅仅是数据加工那么简单。 

2，“代码治理”，可以“分而治之”的目标。
在各个业务线各自开发的情况下防止代码大面积腐化，方便未来再做更加细致的架构重构， 采用`CocoaPods`的方式进行拆分；组件化之后，公共部分拆分为`技术组件`、`公用业务组件`，每个业务线是单独组件，如出租车组件、专车组件、快车组件； 通过把不同功能的组件代码拆分到不同的 pod 里，实现了业务线仅依赖于公共就可以迭代开发，改善了功能开发和协同发版。组件化只是做了治理的第一步，后面的架构优化还任重而道远。


3，目前滴滴的 iOS 架构采用 `MVCS` 和 `MVVM` 的架构方式。`MVCS` 的 S 是 Store 的意思，包括服务器访问接口控制、数据共享、数据缓存的能力，每个 Store 处理一类情况，例如：订单 Store 会包括发单、取消订单、结束订单、评价订单等，常用地址 Store 会包含编辑常用地址、删除常用地址、拉取常用地址等。MVCS 这种方式的思考逻辑是希望做到组件无状态，完全依赖于 Store 所返回的各种状态信息，这种思想是非常类似于 `React Native + Redux` 的思路。

4，滴滴iOS客户端的组件化是如何划分的，采用什么技术实现？

滴滴在15年后半年实施了组件化，组件包括技术组件和业务组件，技术组件是可以跨 App 使用的，例如：网络组件（长连接和短连接）、界面导航管理组件（统一界面转场方式，模块间界面转场，通过openURL方式解耦）；根据业务功能，已经实现了支付、登录、消息、定位、广告SDK、数据统计、分享等组件，每个组件是独立的CocoaPods。

组件采用私有 CocoaPods 来实现，并采用了 Local Pods 的方式，可以在本地不提交代码的情况下，组件与调用方实现调试。组件间的页面间跳转支持 openURL 的方式，由 ONERoute 模块进行管理，页面在 `+(void)load` 方法中完成注册，ONERoute 内部保存一份 URL 与 Class 的对应表，当调用 openURL 时，会查找到对应的类，然后生成对应的实例对象。这种方式可以通过 URL 解耦具体的类名称，方便从 H5 拉起 Native 页面，未来还可以实现流程的可配置化。在设置页面里，还是直接依赖类的方式，避免过度使用 openURL。为了增加安全性，每个页面会设置是否允许外部打开，仅有允许外部打开的页面才可以通过系统的 openURL 方式打开。


记：
 2022上半年几乎把所有主流的前端和移动端跨平台技术都稍微深入了解了，譬如`Flutter`，`Vue.js`，`React.js`。下半年主要学了`Redis`内存数据库和`MySQL`关系型数据库的一些`SQL`语句优化以及底层知识，基于`SSM`， `Spring`全家桶框架和`Restful`风格搭建了金融类项目，同时拆分了微服务的架构，使用`Eureka`和 `Nacos`实现服务注册中心和配置，`Ribbon`和`LoadBanlancer`实现负载均衡调用，`OpenFeign`实现 服务间调用，`Hystrix`和`Sentinel`实现限流熔断，服务降级等技术手段实现高可用。
 
 其实软件开发，不管是移动端还是服务端编程的很多理论和架构中间件思想都是互相借鉴的，移动端很多架构也都是借鉴了服务端的思想，毕竟站在巨人的肩膀上可以更快地服务业务，比如`组件化`就好比`微服务`一样，一些大厂内部写的`依赖注入DI容器`也是借鉴 `Spring`的`IOC`和`AOP`思想而造的轮子。
 
 在趣丸科技公司任职期间，TT玩+游戏充值折扣项目出现过`秒杀系统`因新人失误出现`缓存雪崩`和`击穿`问题导致出现系统长时间不可用的场景，了解了 `Redis`的`主从复制`，`哨兵`，`集群`等高可用问题，`缓存雪崩`，`击穿`，`穿透`以及`数据库和缓存一致 性问题`。通过和服务端同学的技术方案交流，了解到TT语音服务器端通过`微服务`的架构用`C++`， `Go`和`Java`等不同语言实现了不同场景，期间了解过`Go`语言`高并发`与`微服务`的理论知识。
